Je me souviens d’un exercice d’analyse proposé dans le cadre du workshop _Où atterrir?_^[_**Workshop Où atterrir ?**_ : le 13 et 27 janvier 2022, intervention du Collectif Rivage et en collaboration avec Bruno Latour.] à l’école des beaux-arts de Bordeaux. Il s’agissait de porter son attention sur un objet autour de nous, et de retracer en quelques minutes l’ensemble de son parcours, de son origine à sa présence devant nous. J’avais devant moi une bouteille vide de jus d’orange en plastique. En cinq minutes, je me suis livrée à l’exercice.  <br>
Il a d’abord fallu qu’une entreprise décide d’investir dans la création de ce produit. Plusieurs équipes ont étudié les habitudes de consommation, estimé les volumes à vendre, travaillé la recette et le gout, calculé la marge… Un designer a dessiné sa forme et des ingénieurs ont défini le type deplastique. Puis, dans une usine de plasturgie, du pétrole transformé en granulés a été fondu et injecté dans un moule. Un bouchon coloré a été fabriqué, une étiquette designée, imprimée, découpée et collée. Chaque opération implique des machines, des opérateurs et des consommables. Ensuite, les bouteilles vides ont été transportées peut-être vers une autre usine, où le jus serait versé. Pour ce jus, il a fallu faire pousser des oranges. Elles ont eu besoin de soleil, d’eau, d’engrais, de terre, de traitement, de temps. Des personnes ont entretenu les plantations, puis récolté les oranges. Des machines ont trié les fruits et d’autres les ont pressés. Du sucre, des arômes et des conservateurs ont peut-être été ajoutés. Les bouteilles pleines ont été capsulées, étiquetées et emballées dans des cartons. Elles ont été acheminées par camion, train, bateau, parfois avion. Puis, stockées dans des entrepôts, scannées et redistribuées, transportées à nouveau. Arrivées au supermarché, elles ont été déballées, mises en rayon et attrapées par une main. Je l’ai achetée. Je l’ai bue. Je l’ai jetée, peut-être recyclée et elle deviendra une part d’un objet recyclé ou juste incinérée.  <br>
Tout cela pour un objet et un geste qui semblent si simples : boire un jus d’orange dans une bouteille plastique. Pourtant, ce geste mobilise une chaîne industrielle complexe et invisible.  <br>
L’objet est passé entre des milliers de mains et a parcouru des milliers de kilomètres. Au supermarché, on a l’impression que tout cela est immédiat, simple, direct. Ce court exercice de prise de conscience révèle l’ampleur de nos gestes quotidiens, et s’applique à chacun de nos biens de consommation et des objets qui nous entoure. C’est un état des lieux du cycle de vie industriel tel qu’il existe aujourd’hui, basé sur l’extraction, la vitesse, la standardisation.