---
template: default
---
## ## [[HÉRITAGE]]


<br class="breakpage">

Le mot héritage évoque la transmission matérielle d’un bien, souvent familial, passé d’une génération à l’autre. Derrière cette notion juridique, se cache une notion plus vaste et intime : celle de la mémoire, du lien, et du passage. Hériter, c’est accueillir une histoire, un fragment de vie, une présence qui continue d’être.

« L’objet hérité est le témoin d’un vécu et d’une époque », comme le souligne la définition du Larousse, l’héritage désigne autant les biens matériels que ce que l’on tient des générations antérieures sur le plan culturel, idéologique ou émotionnel. Ce sont ces strates immatérielles qui rendent l’objet précieux et parfois irremplaçable. Certaine personnes éprouvent le besoin de laisser une trace, comme pour prolonger leur existence au-delà de la mort. L’objet est alors une extension symbolique de soi. Dans Le *Langage des objets*, Deyan Sudjic dit que « jeter un objet, même inutile, serait aussi douloureux que de me séparer d’une part de ma vie ». L’objet rend palpable ce lien entre le visible et l’invisible, entre le mort et le vivant. Un objet hérité, comme un bijou de famille agit comme un talisman contre l’oubli. Pourtant l’héritage est fragile, car il dépend des capacités des générations futures à reconnaître la valeur de ce qui est légué et de garder en mémoire l’histoire et l’origine de l’objet et de son destinataire. Un objet hérité peut vite perdre de son sens et risque de finir sur *leboncoin*. Des objets peuvent survivent à plusieurs générations jusqu’à ce que le souvenirs s’estompent et qu’ils retombent dans l’anonymat.

« La transmission d'objets, au sein des familles, répond à des règles précises : le passage d'objets de parents à enfants est considéré comme un fait naturel, normal, qui va de soi, de l'ordre du tacite »^[ BONNOT, Thierry. _La vie des objets: d’ustensiles banals à objets de collection_. Paris : Éd. de la Maison des sciences de l’homme, 2002.]

Ainsi, l'objet devient l'intermédiaire silencieux de ce que nous étions et, de ce que nous avons voulu transmettre. Cependant, tout objet n'est pas éternel, et tout héritage n'est pas toujours possible, ni désirable.  

Si hériter d'un objet peut être un acte fort et symbolique, il peut aussi devenir un poids matériel et émotionnel difficile à gérer. L'abondance d'objets dans nos foyers trouble les frontières entre ce qui mérite d'être conservé et ce qui relève de l'encombrant. Selon une étude de l'ADEME, un foyer Français possède en moyenne 2,5 tonnes d'objets chez lui^[ ADEME. _Opération “Osez changer” : 21 foyers français désencombrent leur logement avec l’ADEME_. Communiqué de presse, 14 mars 2024.]. L'héritage peut donc devenir un fardeau logistique et psychique important. Une méthode suédoise appelée le _Döstädning_^[ **_Döstädning_** : que l'on peut traduire par nettoyage de la mort] a été théorisée par Margareta Magnusson^[ **Margareta Magnusson** : est une artiste et autrice suédoise, elle a écrit  _The Gentle Art of Swedish Death Cleaning_ (2018)]. Le _Döstädning_ ne consiste pas à vider une maison après un décès mais propose une organisation anticipée de ses possessions, comme une approche consciente de l’héritage. C’est une démarche encore marginale en France, mais, qui permet d’anticiper la charge émotionnelle et matérielle portées par les proches. Une question persiste ; comment savoir ce qui mérite d’être transmis ? Beaucoup témoignent de la difficulté à se séparer d’objets,  même sans utilité ni valeur apparente. Chaque objet semble porter une mémoire, une trace ou une voix silencieuse qu’on n’ose faire taire. Dans cette accumulation, un paradoxe émerge car à force d’amasser des souvenirs matériels, leur lisibilité se brouille. Finalement, le trop-plein d’objets empêche de faire émerger ceux qui comptent vraiment. Il devient alors nécessaire de trier, se débarrasser, donner pour mieux garder. 

L’héritage ne se limite plus à la seule sphère familiale, il peut circuler au delà des lignées de sang, porté par des dynamiques de solidarité, de partage et de soin. On peut alors parler de transmission ou d’héritage collectif. Les ressourceries, recycleries ou bibliothèques d’objets incarnent ces nouvelles formes de transmission. Ce sont des lieux où l’on répare, échange, adopte des objets porteurs d’une vie passé. Ce qui compte pour ces objets ce n’est plus seulement la mémoire mais sa valeur d’usage et d’utilité et la volonté de la faire durer. Ces lieux réinventent le lien à l’objet, il passe d’un propriétaire unique à un bien commun accessible et vivant. Dans ce contexte, l’objet n’est pas figé dans une biographie familiale fermée, il devient acteur d’une histoire collective et d’un circuit de vies entremêlées. Thierry Bonnot l’explique : « l’objet reste vivant par l’appropriation, l’interpellation, la transmission »^[ BONNOT, Thierry. _La vie des objets: d’ustensiles banals à objets de collection_. Paris : Éd. de la Maison des sciences de l’homme, 2002.]

Parmi les plateformes contemporaines qui réinventent le lien aux objets on peut citer : *Vinted*, *Leboncoin* ou encore *Geev*. Toutes les trois participent à une reconfiguration des circuits de consommation en facilitant l’échange et le réemploi d’objets. *Vinted* repose sur un modèle marchand entre particuliers autour du vêtement d’occasion, *Leboncoin* s’apparente à une grande foire où l’on peut tout vendre, troquer ou se donner. Ces plateformes prolongent la vie des objets, mais inscrivent leur circulation dans une logique de valeur marchande. À l’inverse, *Geev*, s’ancre dans une logique non marchande et revendique l’économie du don. Crée en 2017 à Bordeaux par Hakim Baka et Florian Blanc, elle hérite des groupes Facebook comme *Adopte un objet* qui permettaient de faire des dons à proximité. À travers une interface basée sur la géolocalisation, les utilisateurs peuvent proposer ou récupérer gratuitement des objets autour d’eux. En 2023, la plateforme revendiquait plus de 4 millions d’utilisateurs et 26 millions d’objets réinjectés dans les circuits d’usage. *Geev* fonctionne avec un système de monnaie virtuelle sous forme de bananes pour réguler l’accès aux objets, chaque utilisateur en dispose en nombre limité, renouvelé chaque jour, ce système favorise un partage équitable entre les utilisateurs. La plateforme se distingue aussi par son modèle économique, elle est gratuite pour les particuliers, et est financée par la publicité et les abonnements facultatifs, mais aussi, depuis 2022 il existe le modèle *Geev Pro* a destination des professionnels. Des enseignes comme *Cultura* ou *Conforama* y ont recours pour gérer leurs invendus et répondre à la loi AGEC^[ **La loi AGEC** : Anti-Gaspillage pour une Économie Circulaire, promulguée en février 2020 vise à transformer en profondeur nos modes de production et de consommation. Elle impose notamment aux entreprises de ne plus détruire leurs invendus non alimentaires, d'allonger la durée de vie des produits via la réparabilité et favoriser le réemploi.] sur l’anti-gaspillage. *Geev* contribue à une nouvelle économie de l’attachement et de la transmission. Les objets n’y sont plus pensés comme des héritages à préserver, mais comme des ressources disponibles à transmettre et remettre en circulation. Dans cette dynamique la valeur d’usage prime sur la valeur symbolique, et l’objet devient le support d’un lien social, ce que Ezio Manzini identifierait comme un levier de design pour l’innovation sociale, où les communautés s’organisent autour de pratiques de soin partagé, de dépassement des modèles de propriété, et d’entretien du possible. 

Hériter d’un objet c’est donc faire l’expérience du lien étroit entre mémoire, usage, présence et encombrement. À l’heure où tout circule, se donne et se jette, la question n’est plus seulement de conserver, mais d’apprendre à transmettre autrement.
