---
template: default
---
## ## [[SIÈGE]]


<br class="breakpage">

Pouf, tabouret, chaise, bergère, fauteuil, banc, divan, banquette, canapé, sofa… une liste non exhaustive d’objets qui ont pour fonction principale : permettre de s’asseoir.

Arrêtons-nous sur la chaise, cet objet qui fascine tant de designers. La chaise est sans arrêt revisitée. A t-on besoin d’offrir sans cesse une nouvelle version de cet objet ? Au bout de six mois un bébé commence à s’asseoir tout seul, dans son lit, parterre, sur les jambes de ses parents, dans sa poussette. Puis on apprend à se tenir sur une chaise, droit, pas avachi. 
Avec le skate, j’ai remarqué que ma manière de m’asseoir dans l’espace public avait évolué. Je m’assois très facilement par terre, ou sur un rebord de trottoir, comme si l’espace plus ou moins lisse du sol offrait une assise illimitée et finalement très minimaliste. Des chaises on en voit, on en touche, on en teste, on en expérimente, on en hérite, on en casse parfois. Mon point de départ sera polarisé sur les chaises de mon salon. Je m’intéresse à leurs provenances, leurs usages, leurs destinations. Dans mon salon, il y a : une méridienne qui nous sert de canapé, trois chaises, un fauteuil, une chaise de bureau sur roulettes, un tabouret. Ce qui fait un total de sept sièges et huit places assises. 

Commençons par la méridienne, elle vient de chez Ikea. Lorsqu’on a emménagé, le réflexe a été d’aller chez Ikea. Facile et efficace, on prend la voiture et direction le plus gros magasin d’ameublement du monde. En quelques heures la voiture est pleine.
La méridienne, nous l’avons choisie dans l’espace _seconde vie_ d’Ikea. C’était un modèle d’exposition, avant nous plusieurs personnes l’ont testée. Grâce à ça, nous avons eu une remise. Avec des propositions comme l’espace de seconde vie, Ikea semble se placer dans une démarche écologique. Ma colocataire et moi, avions l’impression de faire un bon geste. En réalité, l’entreprise est l’un des plus gros consommateurs de bois du monde, dévorant 20 millions de m3^[ IKEA, seigneur des forêts, réalisé par Xavier Deleu et Marianne Kerfriden, ARTE France, Babel Doc, 2023, 85 min. Disponible en ligne : https://www.arte.tv/fr/videos/107625-000-A/ikea-seigneur-des-forets/] de forêt par an, soit un arbre toutes les deux secondes. L'approche d'Ikea soulève des questions et stratégies de *greenwashing*^[ **Le _greenwashing_** : traduit écoblanchiment désigne une stratégie de communication utilisée par certaines entreprises ou institutions pour se donner une image écologique trompeuse, sans engager de réels changements environnementaux] face à l'ampleur des ressources naturelles utilisées.

Le fauteuil, lui, trône dans mon salon. L’ossature est en bois et l’assise en cuir. Il a été sauvé d’un déménagement d’entreprise. Il allait finir dans un immense entrepôt de stockage, destiné à être oublié parmi d’autres objets. Ce phénomène de stockage est devenu un business florissant autour des villes. Des entreprises louent des milliers de box pour accueillir des objets que l’on garde mais que l’on n’utilise plus. Ces lieux sont les témoins d’une consommation excessive, le surplus (vieux, encombrant, cassé…) se retrouve dans des espaces en dehors de chez nous, qui les invisibilisent, où l’on oublie qu’on les possède, où ils peuvent s’abîmer, où ils ne profitent à personne.

Le tabouret quant à lui est un souvenir de voyage en Colombie. Il est en bois et en fibre végétale teintée et tressée. Ce tabouret incarne un lieu et des gestes. Il témoigne d’un savoir-faire traditionnel de l’artisanat local.

Parmi les trois chaises, deux proviennent de brocantes, une manière de faire circuler les objets, et de leur offrir une seconde vie. La troisième, c’est une chaise que j’ai réalisée lors de ma première année à l’école en suivant les plans de la chaise d’Enzo Mari d’après son manifeste _Proposta per un’autoprogettazione_. Enzo Mari dit : « J’ai pensé que si les gens étaient encouragés à construire de leur main une table, ils étaient alors à même de comprendre la pensée cachée derrière celle-ci. » Aujourd’hui, cette chaise, qui m’a aussi initiée au travail du bois est très précieuse pour moi. J’en prends un soin particulier, au point que je n’ose plus m’y asseoir. À la place, elle supporte mes plantes, auxquelles je porte aussi une attention minutieuse. Ici  la fonction première de l’objet est soustraite pour laisser place à d’autres formes d’usage.

Enzo Mari, designer radical italien, propose le projet *Autoprogettazione* en 1974. Il publie une série de plans gratuitement pour construire ses propres meubles à partir de simples planches de bois. Dans un mouvement à contre-courant de la société industrielle, il propose une réflexion autour de la standardisation et des modèles de consommation de masse et capitalistes.
Depuis la fin de la seconde guerre mondiale le design s’est massifié notamment avec les chaises de Thonnet, ou les luxuriantes Lounge Chair des Eames. Enzo Mari propose sa vision : facile à produire, il suffit de se fournir en bois dans un magasin de bricolage. Avec quelques clous, un marteau et un peu de patience, c’est toute une maison que lon peut meubler, tout ça de manière très économe.
C’est pour lui une manière de reprendre du pouvoir sur son intérieur, repenser les besoins, et les objets qui cohabitent avec nous. Mari propose un style brut, dénué de tout ornement : bois brut, vis et assemblages apparents. On peut lire le processus de fabrication sur l’objet. Il propose à tout le monde de les customiser, peindre, modifier à leur guise. La réparabilité, modularité, démontabilité sont à la base de son projet. C’est aussi un objet qui vieillit, se patine et s’altère avec le temps, la matière accompagne la vie de l’objet comme une peau qui tache et qui se ride. Il invite l’usager à repenser la valeur des objets. Les années 70 sont une période de remise en question forte dans le design, une période radicale. Mari pense le design comme un outil d’émancipation et non pas d’élitisme. Cette chaise s’oppose donc à toutes les chaises de luxe proposé par les designer-star. Ce projet *Autoprogettazione* est un manifeste qui met en forme sa philosophie : faire avec peu et faire mieux avec moins. Une réflexion forte sur la reproductibilité et la reproductibilité libre, à l’origine des mouvements open source, avec de fortes influences de l’art conceptuel, où l’idée et le protocole sont aussi importants que l’objet fini. Il pousse aussi d’une autre manière la dimension affective, car monter soi-même un objet permet de créer un lien fort et intime avec lui. Il devient comme un petit fragment de soi, du temps passé, de l’apprentissage.

Dans les années 70, Donald Judd, artiste minimaliste, déménage au Texas. Il ne trouve pas de meubles adaptés à ses besoins dans les magasins locaux qui proposaient des imitations de styles anciens. Il construit alors des meubles répondant à ses besoins et ceux de sa famille. Ce mobilier reflète la simplicité et l’utilité. Le mobilier qu’il propose est radicalement réduit à ses fonctions essentielles. La structure est lisible et les formes géométriques sont franches. Ses meubles sont faits pour être utilisés, pas pour être admirés, désirés ou refléter un quelconque statut social. En utilisant du contreplaqué, du métal ou du plexiglas, on ne cache rien, on ne dissimule pas les vis ou les joints. Le meuble existe par son simple besoin, il n’imite rien. Pour autant, il ne propose pas l’autoproduction, mais plutôt une production raisonnée, à la demande.
On ne parle pas trop de confort avec le mobilier de Donald Judd, ce n’est pas la lounge chair des Eames. C’est presque monacal. On va à l’essentiel en se demandant de quoi avons-nous besoin pour vivre ? Pour s’asseoir ?

Depuis 2013, les artisans-designers anglais Alice et Gavin Munro font pousser des sièges. Une approche radicalement différente qui redéfinit notre rapport à la fabrication. À partir de greffes de rameaux, ils conditionnent et contraignent la plante pour lui donner la forme de l’objet désiré. En moyenne, un siège met sept à neuf ans pour atteindre sa maturité, une temporalité qui nous échappe dans notre société, où un colis commandé le matin peut arriver le soir. Cette démarche nous reconnecte au temps long de la nature, nous rappelant qu’un arbre ne pousse pas du jour au lendemain. C’est une invitation à ralentir notre consommation effrénée, à interroger notre rapport au temps et aux ressources. Le bois n’est pas une matière illimitée, contrairement à ce que notre système de production de masse nous laisse croire. Ils font aussi pousser des tables, des lampes et d’autres objets du quotidien. Leur démarche renverse complètement la chaîne de production traditionnelle. Il n’y a pas de coupe, pas de transport, pas d’assemblage, pas de finition industrielle. La forme naît directement du vivant guidée par la main humaine. L’objet cueilli porte l’empreinte des conditions météorologiques qu’il a traversées et des saisons qui l’ont façonné… À l’opposé de l’objet standardisé et reproductible à l’infini, ces pièces uniques racontent une histoire du temps et du lieu. D’un point de vue écologique, cette approche questionne notre rapport extractiviste aux ressources naturelles. Là où l’industrie du meuble déforeste massivement, leur méthode crée des micro-forêts. D’une logique de prélèvement on passe à une logique de culture. Cette temporalité longue nous rappelle aussi quelque chose d’essentiel : les meubles n’ont pas toujours été des produits jetables comme notre économie nous pousse à les considérer. Autrefois, un siège était conçu pour durer plusieurs générations, pour être transmis, réparé, soigné. Les sièges des Munro défendent cette dimension patrimoniale dans nos objets quotidiens. Ces pièces deviennent des héritages, porteurs d’une valeur qui va au-delà leur simple fonctionnalité.
Pourtant cette approche soulève des questions. Le prix des pièces s’éleve à plusieurs milliers d’euros et les cantonne à une élite, loin de la démocratisation défendue par Enzo Mari. 
Peut-on réellement en faire un modèle face à nos besoins massifs en mobilier ? On ne peut sans doute pas directement appliquer ce modèle. Cependant leur démarche agit comme un manifeste et un contre-modèle qui nous permet de repenser nos attentes de consommateurs habitués à avoir tout immédiatement et à bas prix.

::: modularGrid {style="--grid-col:12; --grid-col-gutter:3mm; --grid-row:22; --grid-row-gutter:0mm;"}

{% grid "images/siege.jpg", { 
  id: "siege",
  printCol: 1,
  printWidth: 12,
  printRow: 1,
  printHeight: 19,
  imgX: -7.433808553971486,
  imgY: -2.938792353834136,
  imgW: 114.74289656819494,
  class: "resizable",
  caption: "Gianni Pettena, Drawing for Vestirsi di Siede, <br> vers 1971, reprographie 29,8 x 21,1 cm."
} %}

:::


« Les gens collectionnent rarement les placards, les tables de salle à manger ou les tabourets, mais collectionner les chaises est fréquent. C’est probablement parce que nous les voyons comme des animaux domestiques ; elles ont des pieds, des jambes, des bras, un dos. Elles sont symétriques et orientées dans une direction, comme les animaux ou nous-mêmes. »
Peter Smithson 



« La chaise doit être comprise comme un objet utilitaire, et pourtant, parce qu’elle a une histoire si longue et si étroitement liée à autant d’objectifs qui vont bien au-delà de la fonction, elle a également acquis une signification culturelle. Elle a fini par incarner le pouvoir et le statut social. La chaise est aussi devenue un espace d’expérimentation, mettant à profit de nouveaux matériaux, du bois courbé à l’acier tubulaire en passant par la fibre de verre et la fibre de carbone, ainsi que les techniques de fabrication innovantes dont elle dépend. L’impact de cette innovation technologique et esthétique laisse des traces qui sont clairement visibles dans la forme de la chaise. » 
Deyan Sudjic

« Dans la matérialité du faire, pour construire une chaise, il est important d’avoir le bon clou et de savoir le planter. Je fais un choix. Pourquoi dis-je qu’il est toujours éthique ? Parce qu’en réalisant ma chaise, je communique quelque chose qui est aussi un ensemble de valeurs. Parce qu’en éliminant ce qui est banal, j’effectue une bonne action. »  
Enzo Mari

<br class="breakpage">