---
title: Conclusion
class: conclusion
draft: true
---
## CONCLUSION

<breakpage>

Désencombrer c’est déplacer, réinscrire, réorienter. Tout objet dont on se sépare prend une autre place, poursuit un autre trajet. Il ne disparaît pas, il migre. Le désencombrement peut s’inscrire dans un circuit : de réemploi, de réparation, de recyclage, d’héritage, de transformation, ou de don. Encore trop souvent il s’inscrit dans une logique de dispersion : abandon, oubli, entassement… J’ai exploré plusieurs pistes dans ce mémoire, elles ne sont pas exhaustives, mais tentent d’identifier des filières et des manières d’agir.

Au début de mes recherches le consommateur se présentait comme le principal responsable de cet encombrement. Il paraissait avide et insatiable. Mais cette lecture s’est transformée, car les stratégies marketing, les injonctions à la nouveauté, l’obsolescence programmée, les logiques industrielles se sont révélées bien plus impliqués. Le consommateur est maintenu dans un cycle dont il peine à sortir. Le désencombrement devient alors une forme de résistance, une tentative de se réapproprier nos objets et nos gestes.

Le numérique, les réseaux et plateformes qu’il configure jouent un rôle ambivalent. D’un côté il facilite les échanges, les dons, la revente, la circularité… et de l’autre il dématérialise nos déchets, créant de nouveaux encombrements invisibles, fait de données, de serveurs, d’obsolescence, d’extraction minière. Ce monde numérique que l’on imagine plus propre demande lui aussi à être désencombré.

Ce mémoire est traversé par une conviction de plus en plus forte : la bifurcation est inéluctable. Nous ne pouvons pas continuer à vivre dans des systèmes linéaires de production, d’usage et de rejet. Il faut agir, réfléchir, et s’engager dans une réorientation encore plus radicale.

Si chaque geste de désencombrement peut devenir une remise en circuit alors peut-être que le mot « déchet » finira par disparaître. Non pas parce que nous n’en produirons plus, l’humain produit, consomme, transforme c’est vital, mais parce que chaque chose aura une suite.