---
title: "Bijoux"
template: default
draft: true
---

## ## [[BIJOUX]]

<br class="breakpage">

Dans ma famille, on a souvent reçu des bijoux comme cadeaux pour marquer nos anniversaires clés à nos 16, 18, 20, et 25 ans. De manière générale, les bijoux sont offerts à des moments considérés comme importants de la vie (naissances, anniversaires, mariages).   
C’est un objet qui incarne le souvenir, l’histoire et convoque la mémoire. Au plus près de notre peau, il est comme une extension de notre corps. Le psychiatre Serge Tisseron parle du bijou comme objet émotionnel. Sa préciosité appelle une attention particulière, c’est un objet dont on prend soin en le nettoyant, en le rangeant et en le réparant. Parfois certains bijoux deviennent trop lourds à porter, car ils sont trop liés à une personne, une d’histoire ou un souvenir. 

On pourrait classifier les bijoux en plusieurs catégories : 
- Les bijoux du quotidien,
- les bijoux reliques : ce sont ceux que l’on garde mais que l’on ne porte pas,
- les bijoux souvenirs : ceux que l’on conserve pour leur histoire,
- les bijoux fantômes : ceux que l’on a oublié mais qu’on n’ose jeter.

Malgré leur petite taille les bijoux ont une grande force de rémanence. Ils sont parmi les objets dont il est le plus difficile de se séparer, justement parce qu’ils touchent à l’intime.

À l’origine du bijou, il y a la matière. Les métaux précieux comme l’or, l’argent et les pierres précieuses, qui, sont extraits de la terre, souvent dans des contextes d’exploitation humaine ou de conflits armés. Leur acquisition implique des chaînes d’exploitation humaines, sociales et écologiques considérables. L’or est l’un des métaux les plus symboliques de la joaillerie, mais, aussi l’un des plus polluants. Son extraction nécessite le traitement de très grandes quantités de roche pour obtenir de minuscules quantités de métal. Pour une alliance d’environ 9 grammes en or 18 carat, on estime qu’entre 1 tonne de roche extraite^[*The Impact of Gold : Sustainability aspects in the gold supply chains and Switzerland's role as a gold hub*, WWF Switzerland & Oeko-Institut, 2021] et 20 tonnes de déchets miniers toxiques^[*The International Journal of Life Cycle Assessment, Environmental impact of high-value gold scrap recycling*, Fritz B., Aichele C., Schmidt M., vol.25, 2020.] sont générées, selon que l’on considère l’ensemble du matériau déplacé ou les résidus ultimes. 

Ce processus mobilise des produits hautement toxiques comme le cyanure ou le mercure, utilisés pour séparer l’or du reste de la roche. Ces substances contaminent les sols, les nappes phréatiques et les cours d’eau, mettant en danger les écosystèmes locaux et les communautés humaines. De plus, dans certaines régions du monde, comme en Amazonie, l’orpaillage illégal dévaste les forêts, pollue les fleuves et empoisonne les populations autochtones. Le mercure, utilisé dans ces exploitations illégales, est un neurotoxique persistant qui entre dans la chaîne alimentaire via les poissons contaminés. Cette situation, documentée en Guyane, au Pérou, ou en Afrique de l’Ouest, pose un véritable enjeu de justice environnementale comme le montre le documentaire diffusé sur Arte : Pérou, l’or à tout prix^[GIERSTORFER, Carl, _Pérou : l’or à tout prix_ (reportage télévisé), France : ARTE France, 2019. 25 min. (Collection _ARTE Reportage_). Disponible sur : https://www.arte.tv/fr/videos/087028-000-A/perou-l-or-a-tout-prix. [Consulté le : 10 mai 2025]].

Les diamants naturels sont également liés à de nombreux scandales. Si leur rareté fait leur valeur, leur provenance peut faire controverse. En Afrique centrale et de l’Ouest, l’extraction de diamants a financé des guerres civiles meurtrières, ce sont les tristement célèbres diamants de sang. Même dans des mines officielles, les conditions de travail sont souvent dégradées, avec une absence de protections, des horaires épuisants et des accidents fréquents. L’extraction de diamants est également écologiquement destructrice car elle implique le déplacement de grandes quantités de terre, elle assèche les rivières, et impacte fortement la biodiversité locale.

Tous ces matériaux ont en commun leur rareté et leur coût écologique, ils sont issus de processus géologiques lents souvent sur des millions d’années. Le paradoxe est là, une matière précieuse et quasi intemporelle est extraite, transformée, parfois oubliée dans un tiroir ou offerte comme ornement. De nombreuses pierres ou métaux voyagent à travers le monde, multipliant les circuits de transformation, de taille, d’assemblage, et générant une empreinte carbone disproportionnée. 

Face à ce constat, certains acteurs de la joaillerie s’engagent pour une approche plus circulaire, dites d’*upcycling*^[ _Upcycling_ traduit surcyclage en français désigne l'action de réemployer des matériaux ou objets usagés en leur donnant une nouvelle valeur d'usage]. Kitesy Martin, avec sa marque éponyme, donne une nouvelle vie à des bijoux oubliés, des chaînes cassées, des chutes de production. Transformer l’existant, et extraire des tiroirs, plutôt que des mines. Cette démarche rejoint celle d’autres maisons comme Héloïse & Abelard qui misent sur l’or recyclé et les diamants de seconde main avec des bijoux vintage achetés aux enchères. La marque de haute joaillerie Courbet crée des diamants de synthèse, ils présentent les mêmes caractéristiques physiques que celle du diamant naturel. Cette alternative réduit non seulement l’empreinte écologique, mais garantit aussi des conditions de travail plus sûres et éthiques. 

Ces exemples montrent qu’il est possible de réduire l’impact environnemental lié à la production de bijoux, tout en  désencombrant un certain nombre de tiroirs. Repenser la bijouterie, c’est non seulement interroger l’origine des matériaux, mais aussi la valeur que nous accordons à ces objets.
<breakpage>